# FT中文网可視化指引（简体中文版）

 [Financial Times Visual Journalism Team](https://www.ft.com/visual-journalism)设计的「FT视觉图表指引海报」（Financial Times Visual Vocabulary）已提供[英文版](https://github.com/ft-interactive/chart-doctor/blob/master/visual-vocabulary/Visual-vocabulary.pdf) 、 [日文版](https://github.com/ft-interactive/chart-doctor/blob/master/visual-vocabulary/Visual-vocabulary-JP.pdf)与[网站](http://ft-interactive.github.io/visual-vocabulary/) ，能帮助设计师和记者，找出资料视觉化的最佳方式。这个视觉指引的灵感来自於Jon Schwabish与Severino Ribecca的[Graphic Continuum](https://policyviz.com/2014/09/09/graphic-continuum/) 。

- - -

### 1.差异 

能强调出一个固定参考值上的变化。通常固定参考值为0，但也可是一个目标数值或是长时间的平均数。同时也能用来展现情感（正向/中立/负面）

FT使用范例：
贸易收支、气候变迁

#### 分向长条图 
一种简单、标準化的长条图，能同时处理正负数值。

#### 分向堆叠长条图

最适合展现牵涉到情感态度（正向/中立/负面）的问卷调查结果。

#### 对称长条图
能将单一数值区分成两个相对的组成（例如男性/女性）。

#### 损益线图

这类图形的阴影区域能展示出数值的分布，也许是看数据离基準线的多寡或看两个数列的分布倾向。

### 2. 关系

展示两个或多个变量的关系。要注意，除非你直接说明，否则读者会认为两个变量之间存在因果关系（一个变量影响另一个变量）。

FT使用范例：通膨及失业率，所得及平均壽命

#### 散布图

用来展现两个连续变量关系的标準方式。每一个变量拥有自己的轴线。

#### 折线图+条形图

能展示一个数量（条形图）和一个比率（折线图）之间关系的方法。

#### 连接散布图

通常用来展示两个变量关系的时间变化。

#### 泡泡图 

类似散布图，但增加额外的讯息，会根据第三项变量的数据来显示泡泡的大小。

#### XY热图

适合展示两个不同类別的数据分布，较不适合展现数据的细微差异。

### 3.排序

项目在数列中的位置会比项目的绝对值或相对值大小来得重要。不要害怕强调出需要关注的焦点。

FT使用范例：财富、损失、比赛成绩、选区选举结果

#### 有序长条图（bar）

使用标準的长条图依照数值排序，按照数值大小来排序较为容易。

#### 有序条形图（column）
同上。

#### 有序按比例

用来展示彼此之间差异大的数值，有时找出数据之间的细微差异并不是那么重要。

#### 点状条纹图（Dot Strip Plot）

让圆点依序在条纹上排列，能有效使用空间，展现多个类別的数据排序。 

#### 坡度图 

最适合用来展示数据排列经过时间的变化，或是用来展示不同类別之间的变化。

#### 棒棒糖图

棒棒糖比标準的长条或条形图更能吸引人们注意数据，也能有效表示数据的排序和大小。

### 4. 分散

能呈现数列中的特定数据以及数据出现的频率。图形的分布形状（或偏离程度）能成为一个方便记忆的方式去强调数据的不一致或不平均。

FT使用范例：所得分配、人口（年龄/性別）分布

#### 直方图 

展现统计分散的标準方式，保持每一个条形之间的间隙最小，好凸显数据呈现出的“形状”。

#### 箱形图

透过中位数（中间质）、数据范围的呈现，来概括不同数列的分散情况。

#### 小提琴图

类似於箱型图，但能更有效的呈现出复杂的分散情形（数列没办法透过单纯的平均数来概括）。

#### 人口金字塔

展示人口年龄和性別分布的标準方式。做成背对背的直方图是有效的方式。 

#### 点状条纹图（Dot Strip Plot）

用来展示数列中个別数值的好方式，但如果太多点拥有同样大小的值会产生问题。

#### 点状图 

用来呈现不同类別的数据变化或范围（最小值/最大值）。

#### 二维条码图

如同条纹图，适合在一个平面上展现所有数据，这样的图表最适合凸显个別数据。

#### 累积曲线图

展示数据分散不均等的好方法：Y轴永远是累积值，X轴永远是测定值。

### 5. 时间序列变化 

FT使用范例：股价变动、经济动态按时间序列

折线图

用来表示一定期间内数据变化的标準方式。如果数列不规则，要考虑透过记号来代表数据。

#### 条形图

条形图适合用来展示数值经过时间的变化，通常最适合使用在单一时间范围内的单一数列。

#### 折线图+条形图

用来展现一个数值（条形）和一个比率（折线）的经过时间变化的关系。

股价

通常着重於每日动向，能展示开盘、收盘价，以及每日的高低点。

#### 坡度图

只要是数列能简化为2到3个数值、且不失去叙事的关键点，这个图表很适合用来展现数值的变化。

#### 区域图

能展示整体区域的变化，但很难一眼看出部分数据的变化，要小心使用。

#### 扇形图

用来展示未来预测值的不确定性。

#### 连接散布图

适合用来展示两个变量的变化，特別是其中一个变量有相对明确的规则。

#### 月历式热图

适合展示时间序列的模式（每日、每周、每月），会牺牲数值呈现的精确性。

#### 普利斯特里时间轴 （源自於18世纪自然哲学家约瑟夫·普利斯特里）

当日期和时间长度是数据中的关键组成。

#### 圆圈时间轴 

透过跨类別、不同大小的圆圈来展示不连续的数值（例如不同大陆发生的地震次数）

#### 垂直时间轴

把时间值放在Y轴上，适合在移动装置上滑动图表时显示出详细的时间序列讯息。

#### 地震震波图 

圆圈时间轴的另一种选择，能展示出数列中有特別大的变异。

### 6. 量的比较

数值规模的比较。有可能是比较相对性（显示出哪一个比较大）、或绝对性（需要看出精确差异）。通常用来比较「能算」的数值（例如桶、人、美元，而不是已计算过的比率或百分比）

FT使用范例：大宗物资生产量、市场价格

#### 条形图（直）

用来比较不同事物大小的常见方式。要注意轴线的起始值要始于0。

#### 长条图（横）

同上。适合用作于数值没有时间序列关系，以及长条的标题使用较长的文字。

#### 成对条形图（直）

如同一般条形图的功能，但能提供多重数列的讯息。当数列超过两组以上，阅读图表会较为吃力。

#### 成对长条图（横）

同上。

#### 比例堆积长条图

适合透过大小、佔比来显示同一时间内的数据，只要数据不要太复杂。

#### 比例符号图 

展示出不同数值之间有明显的差异，能看出数值之间精确的差异并不是那么重要。

#### 象形图

特別适合用来某些案例，但只使用在整数值（不要切掉一只手臂来表示小数点）

#### 棒棒糖图 

棒棒糖比标準的长条或条形图更能吸引人们注意数值，也能有效表示数据的排序和大小。

#### 雷达图 

能有效利用空间展现不同数值之间的大小，但要确认数据排列有序，才能让雷达图有逻辑。

#### 平行座标图 

雷达图的另一种选择，同样的，数值之间的排序是重要的。通常适合用来标出特定数值。

#### 子弹图 

适合用来显示一定数据范围内与目标值或达成度的差距。

#### 分组符号图 

直、横条形图的另一种选择，若数据能被算数或需要标注出个別数值。


### 7. 部分和整体 

能展示一个整体被拆解成不同组成。如果读者的兴趣只是想了解个別组成的规模大小，不妨改用与量体大小相关的图表。

FT使用范例：财政预算、公司架构、全国选举结果

#### 堆叠条形图

能凸显出部分和整体的关系的简单方式，但如果组成过多会造成阅读障碍。

#### 比例堆叠条形图 

能同时呈现出组成和数列大小的关系，只要资料不要太复杂。

#### 圆饼图

用来呈现部分和整体之间关系的常见方式，但要注意这类型的图表，很难去精确比较不同组成的大小。

#### 甜甜圈图

类似於圆饼图，但中间的空间能放入更多资料的讯息（例如整体数值大小）

#### 树状图

用来呈现有阶层关系的部分与整体图示。但如果有太多微小的组成会使得图表难以阅读。 

沃罗诺伊图（Voronoi）

#### 拱形图

一个半圆，通常用来展示议会席次的结果。 

#### 网格

适合用来呈现资料的百分比呈现，最适合用来展现整数、且一次展现多个网格。

#### 范恩图（Venn, 范氏图）

通常只使用在概略式的意义呈现。

#### 瀑布图 

能有力呈现出部分和整题关系，特別是部分数据出现负数时。 


### 8. 地理空间 

除了透过定位地图来呈现精确的地点，或呈现资料在地理上的差异，

FT使用范例：人口密度、自然资源分布、自然灾害风险/影响、集水区域、投票结果差异


#### 基本面量图（比率/比值）

把资料放到地图上的标準方法。应该呈现出的是比值而不是总数，同时要使用一个相对合理的底图。

#### 比例象征地图（数量/规模）

呈现总数而不是比值。要留意的是，如果数值相差不大，很难透过肉眼在图上看出差別。



#### 流向地图 

在地图上展示明确移动方向。 

#### 等高线地图 

在地图上展示有相同数值的区域。能使用离散色阶来显示出正、负数值。 

#### 平等化示意地图

#### 变形示意地图

延展或缩小地图，使得每一个区域大小能根据数值而定。

#### 点状密度地图 

用来展示单一事件的地点，记得样标明读者应该注意的趋势。 

#### 热地图

### 9. 流向
 
向读者展示两个或两个以上的状态、条件，他们的流动数量与强度。数值之间必须要有逻辑关系或是有地理关系。

 FT使用范例：资金、贸易、移民、资讯、诉讼的流向。关系图形。


#### 桑基图 

能展现从一个情境到另一个情境的流向变化。面对一个复杂过程，能追踪最终结果。 

#### 瀑布图 

能有力呈现出部分和整题关系，特別是部分数值出现负数时。  

#### 和弦图

一个复杂却表达有力的图表，能在一个网格中同时描绘出两种流向（以及看出赢家）

#### 网络图 

在不同类型的资料关系之间，能展示关系强度和内部关系。 
