# FT中文網視覺圖表指引（繁體中文版）

 [Financial Times Visual Journalism Team](https://www.ft.com/visual-journalism)設計的「FT視覺圖表指引海報」（Financial Times Visual Vocabulary）已提供[英文版](https://github.com/ft-interactive/chart-doctor/blob/master/visual-vocabulary/Visual-vocabulary.pdf) 、 [日文版](https://github.com/ft-interactive/chart-doctor/blob/master/visual-vocabulary/Visual-vocabulary-JP.pdf))與 [網站](http://ft-interactive.github.io/visual-vocabulary/) ，能幫助設計師、記者選擇出把資料視覺化的最佳方式。這個指引的靈感來自於Jon Schwabish、Severino Ribecca的設計的[Graphic Continuum](https://policyviz.com/2014/09/09/graphic-continuum/) 。

- - -

### 1.差異 

能強調出一個固定參考值上的變化。通常固定參考值為0，但也可是一個目標數值或是長時間的平均數。同時也能用來展現情感（正向/中立/負面）

FT使用範例：
貿易收支、氣候變遷

#### 分向長條圖 
一種簡單、標準化的長條圖，能同時處理正負數值。

#### 分向堆疊長條圖

最適合展現牽涉到情感態度（正向/中立/負面）的問卷調查結果。

#### 對稱長條圖
能將單一數值區分成兩個相對的組成（例如男性/女性）。

#### 損益線圖

這類圖形的陰影區域能展示出數值的分布，也許是看數值離基準線的多寡或看兩個數列的分布傾向。

### 2. 關係

展示兩個或多個變數的關係。要注意，除非你直接說明，要不然讀者會認為兩個變數之間存在因果關係（一個變數影響另一個變數）。

FT使用範例：通膨及失業率，所得及平均壽命

#### 散布圖

用來展現兩個連續變數關係的標準方式。每一個變數擁有自己的軸線。

#### 折線圖+條形圖

能展示一個數量（條形圖）和一個比率（折線圖）之間關係的方法。

#### 連接散布圖

通常用來展示兩個變數關係的時間變化。


#### 泡泡圖 

類似散布圖，但增加額外的訊息，會根據第三項變數數值來顯示泡泡的大小。

#### XY熱圖

適合展示兩個不同類別的數據分布，較不適合展現數據的細微差異。


### 3.排序

項目在數列中的位置會比項目的絕對值或相對值大小來得重要。不要害怕強調出需要關注的焦點。

FT使用範例：財富、損失、比賽成績、選區選舉結果

#### 有序長條圖（bar）

使用標準的長條圖依照數值排序，按照數值大小來排序較為容易。

#### 有序條形圖（column）
同上。

#### 有序按比例

用來展示彼此之間差異大的數值，有時找出數據之間的細微差異並不是那麼重要。

#### 點狀條紋圖（Dot Strip Plot）

讓圓點依序在條紋上排列，能有效使用空間，展現多個類別的數據排序。 

#### 坡度圖 

最適合用來展示數據排列經過時間的變化，或是用來展示不同類別之間的變化。

#### 棒棒糖圖

棒棒糖比標準的長條或條形圖更能吸引人們注意數值，也能有效表示數據的排序和大小。

### 4. 分散

能呈現數列中的特定數值以及數值出現的頻率。圖形的分布形狀（或偏離程度）能成為一個方便記憶的方式去強調數據的不一致或不平均。

FT使用範例：所得分配、人口（年齡/性別）分布

#### 直方圖 

展現統計分散的標準方式，保持每一個條形之間的間隙最小，好凸顯數據呈現出的「形狀」。

#### 箱形圖

透過中位數（中間質）、數據範圍的呈現，來概括不同數列的分散情況。

#### 小提琴圖

類似於箱型圖，但能更有效的呈現出複雜的分散情形（數列沒辦法透過單純的平均數來概括）。

#### 人口金字塔

展示人口年齡和性別分布的標準方式。做成背對背的直方圖是有效的方式。 

#### 點狀條紋圖（Dot Strip Plot）

用來展示數列中個別數值的好方式，但如果太多點擁有同樣大小的值會產生問題。

#### 點狀圖 

用來呈現不同類別的數據變化或範圍（最小值/最大值）。

#### 二維條碼圖

如同條紋圖，適合在一個平面上展現所有數據，這樣的圖表最適合凸顯個別數值。

#### 累積曲線圖

展示數據分散不均等的好方法：Y軸永遠是累積值，X軸永遠是測定值。

### 5. 時間序列變化 

FT使用範例：股價變動、經濟動態按時間序列

折線圖

用來表示一定期間內數據變化的標準方式。如果數列不規則，要考慮透過記號來代表數值。

#### 條形圖

條形圖適合用來展示數值經過時間的變化，通常最適合使用在單一時間範圍內的單一數列。

#### 折線圖+條形圖

用來展現一個數值（條形）和一個比率（折線）的經過時間變化的關係。

股價

通常著重於每日動向，能展示開盤、收盤價，以及每日的高低點。

#### 坡度圖

只要是數列能簡化為2到3個數值、且不失去敘事的關鍵點，這個圖表很適合用來展現數值的變化。

#### 區域圖

能展示整體區域的變化，但很難一眼看出部分數據的變化，要小心使用。

#### 扇形圖

用來展示未來預測值的不確定性。

#### 連接散佈圖

適合用來展示兩個變數的變化，特別是其中一個變數有相對明確的規則。

#### 月曆式熱圖

適合展示時間序列的模式（每日、每週、每月），會犧牲數值呈現的精確性。

#### 普利斯特里時間軸 （源自於18世紀自然哲學家約瑟夫·普利斯特里）

當日期和時間長度是數據中的關鍵組成。

#### 圓圈時間軸 

透過跨類別、不同大小的圓圈來展示不連續的數值（例如不同大陸發生的地震次數）

#### 垂直時間軸

把時間值放在Y軸上，適合在移動裝置上滑動圖表時顯示出詳細的時間序列訊息。

#### 地震震波圖 

圓圈時間軸的另一種選擇，能展示出數列中有特別大的變異。

### 6. 量的比較

數值規模的比較。有可能是比較相對性（顯示出哪一個比較大）、或絕對性（需要看出精確差異）。通常用來比較「能算」的數值（例如桶、人、美元，而不是已計算過的比率或百分比）

FT使用範例：大宗物資生產量、市場價格

#### 條形圖（直）

用來比較不同事物大小的常見方式。要注意軸線的起始值要始於0。

#### 長條圖（橫）

同上。適合用作於數值沒有時間序列關係，以及長條的標題使用較長的文字。

#### 成對條形圖（直）

如同一般條形圖的功能，但能提供多重數列的訊息。當數列超過兩組以上，閱讀圖表會較為吃力。

#### 成對長條圖（橫）

同上。

#### 比例堆積長條圖

適合透過大小、佔比來顯示同一時間內的數據，只要數據不要太複雜。

#### 比例符號圖 

展示出不同數值之間有明顯的差異，能看出數值之間精確的差異並不是那麼重要。

#### 象形圖

特別適合用來某些案例，但只使用在整數值（不要切掉一隻手臂來表示小數點）

#### 棒棒糖圖 

棒棒糖比標準的長條或條形圖更能吸引人們注意數值，也能有效表示數據的排序和大小。

#### 雷達圖 

能有效利用空間展現不同數值之間的大小，但要確認數據排列有序，才能讓雷達圖有邏輯。

#### 平行座標圖 

雷達圖的另一種選擇，同樣的，數值之間的排序是重要的。通常適合用來標出特定數值。

#### 子彈圖 

適合用來顯示一定數據範圍內與目標值或達成度的差距。

#### 分組符號圖 

直、橫條形圖的另一種選擇，若數據能被算數或需要標註出個別數值。


### 7. 部分和整體 

能展示一個整體被拆解成不同組成。如果讀者的興趣只是想了解個別組成的規模大小，不妨改用與量體大小相關的圖表。

FT使用範例：財政預算、公司架構、全國選舉結果

#### 堆疊條形圖

能凸顯出部分和整體的關係的簡單方式，但如果組成過多會造成閱讀障礙。

#### 比例堆疊條形圖 

能同時呈現出組成和數列大小的關係，只要資料不要太複雜。

#### 圓餅圖

用來呈現部分和整體之間關係的常見方式，但要注意這類型的圖表，很難去精確比較不同組成的大小。

#### 甜甜圈圖

類似於圓餅圖，但中間的空間能放入更多資料的訊息（例如整體數值大小）

#### 樹狀圖

用來呈現有階層關係的部分與整體圖示。但如果有太多微小的組成會使得圖表難以閱讀。 

沃羅諾伊圖（Voronoi）

#### 拱形圖

一個半圓，通常用來展示議會席次的結果。 

#### 網格

適合用來呈現資料的百分比呈現，最適合用來展現整數、且一次展現多個網格。

#### 范恩圖（Venn, 范氏圖）

通常只使用在概略式的意義呈現。

#### 瀑布圖 

能有力呈現出部分和整題關係，特別是部分數值出現負數時。 



### 8. 地理空間 

除了透過定位地圖來呈現精確的地點，或呈現資料在地理上的差異，

FT使用範例：人口密度、自然資源分布、自然災害風險/影響、集水區域、投票結果差異


#### 基本面量圖（比率/比值）

把資料放到地圖上的標準方法。應該呈現出的是比值而不是總數，同時要使用一個相對合理的底圖。

#### 比例象徵地圖（數量/規模）

呈現總數而不是比值。要留意的是，如果數值相差不大，很難透過肉眼在圖上看出差別。



#### 流向地圖 

在地圖上展示明確移動方向。 

#### 等高線地圖 

在地圖上展示有相同數值的區域。能使用離散色階來顯示出正、負數值。 

#### 平等化示意地圖

#### 變形示意地圖

延展或縮小地圖，使得每一個區域大小能根據數值而定。

#### 點狀密度地圖 

用來展示單一事件的地點，記得樣標明讀者應該注意的趨勢。 

#### 熱地圖

### 9. 流向
 
向讀者展示兩個或兩個以上的狀態、條件，他們的流動數量與強度。數值之間必須要有邏輯關係或是有地理關係。

 FT使用範例：資金、貿易、移民、資訊、訴訟的流向。關係圖形。


#### 桑基圖 

能展現從一個情境到另一個情境的流向變化。面對一個複雜過程，能追蹤最終結果。 

#### 瀑布圖 

能有力呈現出部分和整題關係，特別是部分數值出現負數時。  

#### 和弦图

一個複雜卻表達有力的圖表，能在一個網格中同時描繪出兩種流向（以及看出贏家）

#### 網絡圖 

在不同類型的資料關係之間，能展示關係強度和內部關係。 

